# Обучение работе с Git, Github

## Темы
1. [Что такое Git? Зачем нужен Git? Что такое репозиторий?](#id1)
2. [Что такое .gitignore? Зачем он нужен?](#id2)
3. [Устанавливаем Git, если не установлен](#id3)
4. [Создаем локальный репозиторий](#id4)
5. [Что такое GitHub? Зачем нужен GitHub?](#id5)
6. [Как создать аккаунт на GitHub?](#id6)
7. [Как создать репозиторий на GitHub?](#id7)
8. [Как настроить доступ на GitHub для отправки зименений с локального репозитория](#id8)
9. [Как залить код в новй репозиторий на GitHub из уже существующего локального репозитория?](#id9)
10. [Как склонировать существующий репозиторий на GitHub в локкальный репозиторий?](#id10)
11. [Минимальный набор команд, для того чтобы выкладывать/загружать код в GitHub?](#id11)

## Hello-world

1. ####<a id="id1"></a> Что такое Git? Зачем нужен Git? Что такое репозиторий?

   Git - это система контроля версий. Система контроля версий хранит изменения файлов, дает возможность вернуться к определенному состоянию файла, сравнить версии между собой, увидеть кем и когда было сделано изменение.
   В университете например мы просто делали копию файла и дописывали в название дату. С использованием СКВ все было бы проще.
   Еще одна проблема, которую решает Git, это работа нескольких разработчиков параллельно с одним репозиторием.
   Несколько разработчиков одновременно могут работать с одними и теми же частями кода; с различными частями кода, все эти изменения можно будет сравнить, произвести слияние. Это позволяет работать параллельно над задачами.
   
   Репозиторий - это совокупность файлов, с которыми ведется работа (исходный код проекта в нашем случае) и история их изменения.
   
   Таким образом с использование Git все наши нужные файлы будут под контролем. Но могут быть на проекте файлы, за которыми следить не нужно. Для этого есть .gitignore

3. ####<a id="id2"></a>  Что такое .gitignore? Зачем он нужен?

   В данный файл помещается информация о том, какие файлы Git не будет обрабоатывать.
   Т.е. он не будет их добавлять в репозиторий, если будет выполнена команда добавить все файлы в репозиторий, но также игнорируемые файлы не будут появляться в списке неотслеживаемых.
   Например, есть некий модуль логирования, который пишет логи в .log-файлы. Такие файлы не нужно помещать в систему контроля версий.
   Вот как будет выглядеть файл .gitignore
```
*.log
``` 

Подробнее тут, в разделе "Игнорирование файлов"

https://git-scm.com/book/ru/v2/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B-Git-%D0%97%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D1%8C-%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%B2-%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B9

3. ####<a id="id3"></a>  Устанавливаем Git, если не установлен
   На linux
```
sudo apt install git
```
проверяем, что установился
```
git --version
```

Подробнее тут:
https://git-scm.com/book/ru/v2/%D0%92%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%A3%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0-Git

4. ####<a id="id4"></a>  Создаем локальный репозиторий
+ Открываем консоль;
+ Если еще не создана, то создаем папку, в которой будет находится наш проект;
+ Переходим в папку проекта;
+ Выполняем команду:
```
git init
```
+ Репозиторий готов.

Подробнее тут

https://git-scm.com/book/ru/v2/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B-Git-%D0%A1%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-Git-%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F

5. ####<a id="id5"></a>  Что такое GitHub? Зачем нужен GitHub?
   Репозиторий может быть как локальным, так и быть расположенным в интернете. Для этого есть несколько сервисов, вот самые популярные: Github, Bitbucket, Gitlab.
   Эти сервисы позволяют хранить ваш репозиторий в интернете, а не только локально, работать над проектами совместно с другими разработчиками.
   Другие разработчики могут склонировать ваш репозиторий, сделать изменение, предложить принять их изменение в ваш репозиторий. Команды для этого будут рассмотрены позднее.
   Также вы можете принять участие в разработке любого проекта на GitHub, предложить свое изменение/исправление бага.

6. ####<a id="id6"></a>  Как создать аккаунт на GitHub?
   Заходим сюда и регистрируемся.
   https://github.com/

Git установлен на компьютере? Если нет, см. пункт 3.

#### 7. <a id="id7"></a>  Как создать репозиторий на GitHub?
   Из интерфейса GitHub репозиторий создаем так:
- верхний правый угол, выпадающее меню с плюсиком, нажимаем на New repository
- заполняем название Repository name
- поле Description опционально
- чекбокс Add a README file - это файл типа MD (markdown) в котором можно оформить подробное описание проекта, например инструкцию по разворачиванию и и спользованию, примеры
- чекбокс Add .gitignore про gitignore см пункт 2

Подробнее тут

https://docs.github.com/en/get-started/quickstart/hello-world

8. ####<a id="id8"></a>  Как настроить доступ на GitHub для отправки зименений с локального репозитория?

В предыдущем пункте мы создали репозиторий на GitHub, а впункте 4 мы создали локальный репозиторий. 
Перед тем как начать отправлять код из локального репозитория в репозиторий на Github нам нужно настроить доступ.
Для этого нам нужно сгенерировать SSH-ключи, по этой инструкции

https://docs.github.com/en/authentication/connecting-to-github-with-ssh/generating-a-new-ssh-key-and-adding-it-to-the-ssh-agent

Затем нум нужно добавить ключ в свой аккаунт на Github, по этой инструкции

https://docs.github.com/en/authentication/connecting-to-github-with-ssh/adding-a-new-ssh-key-to-your-github-account

9. ####<a id="id9"></a>  Как залить код в новй репозиторий на GitHub из уже существующего локального репозитория?



Подробнее тут

https://docs.github.com/en/github/importing-your-projects-to-github/importing-source-code-to-github/adding-an-existing-project-to-github-using-the-command-line#adding-a-project-to-github-without-github-cli

10. ####<a id="id10"></a>Как склонировать существующий репозиторий на GitHub в локкальный репозиторий?

11. ####<a id="id11"></a> Минимальный набор команд, для того чтобы выкладывать/загружать код в GitHub?

## План действий

1. Создание аккаунта на гитхабе
2. Настройка доступа, генерация ssh-ключей
3. Выполнение команд для инициалиации репозитория локально
4. Настройка origin
5. Подготовка к отправке и отправка кода на GitHub
6. Внесение изменений в код (другой разработчик, либо самостоятельно)
7. Подтягивание изменений с GitHub

## Источники информации

https://habr.com/ru/post/541258/

https://docs.github.com/en/get-started/quickstart/

https://docs.github.com/en/github/importing-your-projects-to-github/importing-source-code-to-github/adding-an-existing-project-to-github-using-the-command-line

https://git-scm.com/book/ru/v2

https://www.hostinger.ru/rukovodstva/chto-takoje-github/
